# 《大乘宝性论》第10课 2019年08月22日

**《大乘宝性论》第10课**

2019年08月22日

（暂未定稿）

讲《宝性论》之前，先说点废话。

第一个事情，不管是哪个部门、哪个岗位的发心人员，希望大家都能与周围的道友和睦相处。这不只是口头上说说，更要落实于行动，注意不要挑拨离间。不管是居士也好、出家人也好，大家应发自内心坦诚相待，而不是表面的一团和气，尤其是金刚道友之间的相处，更要尤为谨慎。法王的教言中也有相关开示，金刚道友的亲近甚至超过了世间夫妻，是乃至菩提果之间永远不分离的。所以，一定要做到团结和合，但一些人在发心工作中，可能因某事的观点不同而彼此排斥，甚至从不交流。比如，在与其他出版社、企业、学校的工作对接中，经常因两个工作人员的观点和思维方式不同、互相不沟通，而导致诸多方面的损失。

姑且不论你所造成的损失以及让别人对佛教徒产生的不良看法，作为密宗金刚道友，自己至少应该清楚要守护的誓言是什么？很多人都是聪明人，应该能看出谁跟谁不过是貌合神离而已，你自己以为瞒得很好，其实别人早就心知肚明了。这方面大家要引起注意。

发心人员之间要和睦相处，发心也要尽心尽力，不管是工作技能还是闻思方面，都应该不断进步。做任何事，都不要一直原地踏步甚至倒退，最好时时自我检点：相比两年前、一年前，我在各方面有没有进步？

看看我们各部门的发心工作，就拿做饭而言，每个人要求不同，众口难调，发心人员很辛苦，但有些人确实非常挑剔，很难令每个人都满足，但也要承认，虽然大家都很努力，但客观上还是存在敷衍了事的情况，这样也不太合理。

我以前也说过，各部门的发心人员在发心过程中要因地制宜，比如学院有些常见的大众食品，应适合当地人的口味，这需要学习，不过这也不像学习《宝性论》、《光明藏论》那么深奥，我最近也在学做一些传统的藏族食物，比如蘑菇汤（众笑），正在学习中，昨天晚上就做了一个汤，很好喝，今天早晨又做了一个，结果不太好喝，对自己的手艺有时候也产生怀疑。不管怎么样，我们还是在学习，对吧？但如果一直没有进步，反而越来越差，这样就不太好。这方面我以前也说过一些，希望大家也学一学，这是第二个方面。

第三个方面，我们要注意平时的行为、威仪。你住在哪里，就应该观察当地的规矩、规则、传统以及宗教方面的习惯，这些都应该去随顺。不能到一个地方，住一段时间后，跟谁都合不拢。其实这也反映出一个人在人品、行为、思想方面还存在缺陷，即使自己不这么认为，别人也会如此评价。这对自己的生存、修行、弘法利生也会带来一些违缘和障碍。

第四个方面，我们要重视日常闻思，尤其现在是最好的学习机遇，大家尽量不要散乱，不管是平时的作息还是上课，对自己最好有一些要求。如果只是呆在一个地方，整天除了吃喝玩乐，什么压力也没有，我觉得不是很好。尤其是闻思修行方面，不要散乱。

如果我到某个地方出差，要呆上十天八天，如果当地有学习的地方，哪怕有机会能听一两堂课也可以；或在某个学院或学习道场呆一两个月，即使不能听完所有课程，多则十堂少则五堂的课程机会，也是应该去争取的，我认为这很有必要。法师们对这些旁听者也应予以开许，我想这是合理的。

大概就说这些。本来我还有一些事情要说，但是现在一下子想不起来了。

对了，还有一件事：我们学院里面有一位老堪布，是早期负责学院管理的管家，名叫萨桑，今天示现了圆寂。学院新来的道友不一定认识，一些老道友应该知道。法王在世时，萨桑就一直在学院当管家，至今近二十年了，他也是一位非常了不起的修行者、老堪布。那天我跟另外一位堪布交谈的时候说："现在学院老一代的堪布只剩下他老人家（萨桑堪布）一个人了。"但今天也示现圆寂了。所以，无常真的像屠宰场的利刀，所有法王在世时的、比我年长的老堪布都已经离开了。现在学院的第二代、第三代、第四代堪布像排队一样纷纷涌现，然而无常大军什么时候突然降临？谁都很难预料。

今天，这位我以前特别熟悉、多年来在很多方面都有接触的老堪布示现了无常；另一方面，自己也有深深的无常感，感觉无常如是迅猛突然。也许很多人都觉得："我可能还会住世很长时间。"但通过这种事让我们明白：死亡什么时候会突然来临？真的很难说。

现今世界上有各种各样五花八门的疾病，就拿癌症来说，很多一查出来就是晚期或癌细胞已经扩散的噩耗。再者，现在我们出门的交通工具也特别危险，也许在车上闭着眼睛小憩片刻，在睡下的一瞬间、一分钟，就再也无法醒来......所以，不管内缘或外缘，无常都很可怕。

我要在课堂上为每个人念经超度也许有点困难，但老堪布对我们早期学院的贡献确实非常大，当了近二十年的管家，法王圆寂以后他就不再担任主管。大家一起来为他念观音心咒：唵嘛呢叭咪吽......（上师带念）

（上师念传承）接下来我们讲《宝性论》。

现在讲"得法四处"的第一品------"如来藏品"，前面通过十个法门宣讲了如来藏。从科判上分析，其中前六个法已经讲完了，从意义上讲了本体、因清净、果、业成就、具众功德、以行人分类趋入、分位唯名和如虚空般普行，这些是一起讲的。

今天开始讲第七个：恒时不变，包括分位和广说，上一节课我们阐述了恒时不变分位的道理，下面进行广说。

**辛二（广说彼理）分三：一、因障碍不清净分位亦无变之理；二、不清净清净分位亦无变之理；三、极清净分位亦无变之理。**

前面讲的三种分位：凡夫、菩萨、佛，是因障碍的不同划分的。不清净分位，即凡夫位时，如来藏不变的道理；不清净又清净的分位，即菩萨阶段时，如来藏也是不变的；到最后极为清净的分位，佛的阶段的时候，如来藏同样不变的道理。下面我们讲这三个道理，会有较广的阐述。

**壬一（因障碍不清净分位亦无变之理）分二：一、如虚空无变之理；二、解说彼等差别。**

首先，凡夫位的时候，如来藏从来没有变化过，这个道理分两个方面：一是如虚空般无变的道理，另一个是解说它的差别。

**癸一（如虚空无变之理）分三：一、略说；二、广说；三、摄义。**

首先，用虚空比喻如来藏不变，分略说、广说和摄义，今天我们讲到略说和广说，明天讲摄义。

前后科判，大家最好认真分析。我相信，只要如是行持，我们这次学习《宝性论》就可以达到解惑的效果。以前很多人从来没有详细观察过，对自己的佛性存在质疑，甚至根本不承认。针对诸如此类的现象，这次我们通过闻思这部论典，可以一并消除很多疑惑和邪见。所以我觉得学习大乘《宝性论》特别有必要。

很多人从小生长在唯物论、无神论的家庭，或其他宗教（有神论）的家庭，以及无有任何信仰的家庭当中，也许我们的人生观或生命观非常简单、粗浅。我们通过《宝性论》中的尖锐视角进行分析和对比时，也许很多人能重新树立正见。

对每个人来讲，这次学习《宝性论》都应该会有不同的收获。当然，有什么样的收获跟个人的缘分、信心和智慧不无关系。有些人对大乘佛法信心很大，前世又有殊胜的因缘，加上自己智慧尖锐，对其中的甚深道理可轻易通达；有些人的因缘不太具足，也许明白起来没那么容易。但总的来讲，只要闻思了这种第三转法轮教义的大乘论典，就会在我们的阿赖耶识或相续中种下非常坚固的种子，乃至菩提果之间永不毁坏。

对于每个人来讲，这是在所有获得当中最无上、最无比、最殊胜、最深妙的一种获得。

接下来我们讲：

**子一、略说：**

**如虚空普行，细微故无染，**

**如是于众生，安住此无染。**

此处以虚空作比喻，说明如来藏在凡夫阶段，从未有过任何染污。表面看，众生有贪嗔痴，染上了烦恼和业，而实际并非如此。

何以见得？虚空是一种无有因缘造作的无为法，同时又是一种无有阻碍、非常细微的法。何故称为细微？一些粗大的色法、声音等，可以在我们的眼根、耳根、鼻根及意根中现前，称为根境。色法因有质碍之故，所以称为"粗"；虚空无有本体、无有质碍，故称为"细"。虚空细微、广大、无碍，故能遍于所有色法。

这里所提到的"细微"，其实是虚空的一个特点。因细微的缘故，色法虽有无常、易坏的性质，但虚空从未被其染污过。比如碗坏、花谢或者茶凉等，诸如此类的无常变化，从未染污过虚空。

同理，每个众生的相续中，都具足自性清净的光明如来藏，它周遍于每位众生，但却从未被众生相续中的烦恼过患染污过。

《宝性论》很多地方都用到虚空的比喻，以外在世界喻内在世界。以外界做比喻时，我们要懂得：外面是一个地、水、火、风、空的世界，外在的世界在缘起规律中运行。

我们的身体和意识也是一个世界。按照《时轮金刚》的观点，每一人身都是一个世界，这与外在世界的规律非常相似。不同的是：虚空遍于所有地水火风外部世界，而我们的如来藏，不管从法性还是有为法层面（即胜义和世俗），都遍于每个众生各自的世界。于此同时，如来藏从未被污染过，这在一些大乘经典中被称为"无染"或"清净"。

汉文《大宝积经》的第二十五卷（对应藏文大藏经《圣宝积部•宣说法界无别经》），其中讲到了文殊菩萨宣讲法界无染清净的法门，也是调化两百比丘的公案，此公案在《八大菩萨传》也有记录。

去年我说过，打算年底跟大家共同学习《维萨空行母》的传记，但由于校对、印刷等各方面原因，可能还要缓一下。有些法师若有时间，也可以先带领大家读一下《八大菩萨传》中的个别传记。

文殊菩萨宣讲"一切法皆是法界自性、清净无染、无解无缚"时，有两百个比丘无法接受，他们心想："既然一切都是清净无我的，我们出家、修行有何意义？"由于无法理解文殊菩萨的教言，所以决定离去。

我们有些法师，当自己的"大弟子"离开了，会倍感伤心。其实无需忧伤，离开就离开吧，你看文殊菩萨的那两百弟子，还不是说走就走了，对比之下，你的那些"大弟子"离开也是能接受的。

但文殊菩萨的表现却很不一般，他看到两百比丘离开时，便幻化成一个比丘，跟随他们一起离开。

途中，幻化比丘问他们："你们为什么要走啊？"他们说："我们对文殊菩萨讲法没有信解，没有诚信，所以决定离开。"幻化比丘便说："哦，我也是这样！"听了这话，比丘们觉得遇到了知音，于是他们便一起高高兴兴地离开了。

那天我听说网上有个人想自杀，有人发现后想救他，求助我，问我如何拯救这个人？我告诉他："你可以先发个信息，说你本来也想自杀......再慢慢想办法救他。"开始他不太敢这么做，但后来还是通过这种方式救了那个寻死之人。

路上，幻化比丘又问："你们是因为没有信解而离开，还是舍法了？或恶语诽谤菩萨而离开？"他们回答："我们只是没有信解而离开的，并未恶语诽谤。"幻化比丘又说："这样做倒是对的，恶语诽谤毕竟不是沙门的做法。"

过了一段时间，幻化比丘继续找话题:"我们所谓的自心，其实应该值得观察。它是否有颜色？是否有真实的本体？是否有里外？是否有常？是否无常......"众比丘思考后，回答说:"我们的心都没有这些特征啊。"于是，幻化比丘又问:"有没有一个真实的圆成实的法呢？"他们回答说："也没有。"

这时，幻化比丘便说到:"对呀！这颗心的本体，其实就跟文殊菩萨所说一样，确实是空性、清净、无染的。"听闻此言，两百比丘当下开悟------他们在文殊菩萨面前没有开悟，离开就开悟了（众笑）。然后他们开心得无以复加:"文殊菩萨讲得真的是没错啊，我们还是回去吧！"

众人回到文殊菩萨面前，将上衣脱下供养文殊菩萨。就像现在很多歌手唱歌时，歌迷纷纷献上哈达，最后歌手成了一个"哈达堆"了。这两百个比丘的上衣都供养在文殊菩萨身上，埋在两百件衣服里面，文殊菩萨不知会不会（众笑）......

见他们供养完毕，须菩提就打听了:"你们是不是已经获得证悟了？"众比丘答:"我们一无所得。当初我们因有获得之想而离开，如果我们仍有此想，今天就不会回来。"须菩提听闻此言，便知他们已获得证悟，于是又问:"你们的调心之法是谁教授的？"比丘们答:"请问文殊菩萨吧，他应知晓。"于是，须菩提转问文殊菩萨，文殊菩萨如是宣说:"胜义中无有调伏，世俗中如幻如化而调伏，无有真实。"

万法均是如此，无论从众生或者如来藏的层面，以虚空为喻，都极为恰当！胜义中不生不灭，从净见量的层面，还是有清净与不清净的差别。

唐不空所翻译的《百千颂大集经地藏菩萨请问法身赞》中云："**法界亦不生，亦不曾坏灭，一切时不染，初中常无垢。**"法界如来藏从来都是不生不灭的，在一切时从未被染污过，无论是最初的众生位、中间的菩萨位，乃至最终的佛位，始终清净无垢。

通过虚空的比喻，我们可以了知众生具有如来藏的道理，这非常有必要，因为依靠这种方式，我们可以真正通达如来藏的意义。

前面是以虚空为喻略说如来藏，接下来广说。

其实《宝性论》非常有味道，若能体会到其中的甚深意趣，就会为之着迷、上瘾，否则就会听不下去，感觉昏昏欲睡，疲惫不堪。

**子二（广说）分五：一、有法现生灭之理；二、法界无灭之理；三、宣说彼等之实相；四、骤然成轮回之理；五、自性无变之理。**

**丑一、有法现生灭之理：**

**世间诸一切，空中生与灭，**

**如是无为界，根等生与灭。**

有法现生灭之理。虽然每个众生均具足的如来藏，如同虚空一般恒常不灭，但从世俗层面来讲，器情世界还是显现有生灭的。

首先宣说器世界，所有植物动物、山河大地，整个器世界的一切，均是在无为的虚空中，显现最初产生、中间安住、最终毁灭。虽然一切有为法在虚空中一直生生灭灭，但虚空本身却无生灭可言。

同理，我们以如虚空般无因缘造作的如来藏为依托的，无论动物还是人类等有情众生的根界蕴等所有的一切，虽然显现中有生有灭------有最初产生（胎生、卵生、湿生等），中间住留一段时间，乃至最终毁灭，但其所依的如来藏，如同虚空一般，既无生也无灭。这个道理其实很有意思。

很多佛教徒都曾听说过所谓的"如来藏"，口头上也会说"每个众生都有如来藏"，但如来藏究竟是如何具足的？其实并不真正了知。遇见这样的道友，你可以向他提问："你不是说众生具足如来藏吗？它是在身体里，还是身体外？它以什么方式具足？请你以比喻说明。"

倒是可以用虚空的比喻来说明，若问它在内还是在外？是常有还是无常？它是什么样的东西？这里已经分析得很透彻。从表面上看，这些词都非常简单，似乎很好懂，但深入观察，发现其实没那么简单，再进一步分析，更觉得深奥难悟。

佛经和大德的金刚语，与一般世间凡夫分别念的语言文字有很大差别。凡夫所著的东西，如诗词、古文，或某些学问研究，虽然有些最初有晦涩难懂之感，一旦理解就会发现仅此而已。就像有些书，看一遍就不再想看第二遍了，看了也没什么用。

但诸佛菩萨的经论却完全不同。比如一部论典，即使多次讲闻也不生疲厌，学了几遍还想学，听了几遍还想听，原因是什么？因为里面有佛法与众不同的甚深妙义，普通的世俗书籍绝不可能达到这样的效果。比如一般的世间小学课程，除非我有班主任或任课老师的职责，否则再受强迫，我也不会天天去讲，但《入菩萨行论》和《大圆满前行引导文》这些佛法经典，我一生讲了许多遍，依旧欢喜不厌，讲了还意犹未尽，每次都是这样。并不是我认为这些经论浅显易懂、特别容易讲，而是认为其确实博大精深，自己还有没有吃透、弄懂之处。在座稍有修证和经验的人，可能对此都有同感。

这里说：世间一切在虚空中生灭，但虚空本身没有生灭；一切众生在如来藏法界中生灭，但如来藏自己并没有生灭。

坚慧菩萨造的《大乘法界无差别论》中，有很多类似的教证："**如一切世间，依虚空起尽，诸根亦如是，依无为生灭。**"世间依靠虚空而起尽，一切诸根也依靠无为如来藏而有生灭。这个教证与这里所讲的颂词意思是一样的。

如来藏的本体像虚空一样无生无灭，这一点确实比较深奥难懂。《八大菩萨传》的文殊菩萨传中，善住慧天子与文殊童子通过问答的方式，探讨了一些无生无灭等非常甚深的法，当时有五百比丘听到文殊菩萨无生无灭的甚深空性，实在无法接受，就诽谤、舍法，最后堕入地狱。这个公案在汉文大藏经《圣善住意天子所问经（卷一）》也有记载。

舍利子就责怪文殊菩萨："你不应该不经观察随便传无生无灭的空性法啊，你看，比丘们都堕落，所以应该是你传错了。"

文殊菩萨却回答说："一方面，我讲无生无灭的法，本无可厚非。无生无灭的实相中，确实是没有什么'堕落'，因为'堕落'无生的缘故；另一方面，我若讲供养恒河沙数如来等积累资粮的法，虽也能成为他们涅槃的因，且不会致其堕落，但他们会因执念世间而长久流转于轮回。若有人因听闻空性等甚深之法而堕落地狱，其解脱比前者更快，所以有时候，即便暂时他们无法接受，也有必要讲甚深法门。"

同理，我们现在讲中观或密法时，有些人也无法接受，继而进行种种诽谤，他们因邪见而堕落恶趣的可能极大。但按照文殊菩萨的观点，若他要因此堕落，就随他去吧，没事的。反正堕落后，再解脱会更快。

相比之下，有些人既没堕落，又不解脱，在轮回中拖拖拉拉地徘徊。如同得了慢性病，死也死不了，活着又不痛快，看得都煎熬，干脆"长痛不如短痛（众笑）"，对吧？也许这个比喻不一定恰当，但不管怎样，听闻了如此甚深的法要的人，会获得解脱的。

话说到这里，佛陀也连声赞叹文殊菩萨："你说的对，应该传讲甚深之法，即使他们因此堕恶趣，也相对更快地获得解脱。"

所以，如来藏法也好，大乘甚深的空性法门也好，这些表面上看深奥难懂、让部分人无法接受的法，也有必要传讲。现在情况如同当年，当我讲一些人天法，比如"积累福德，令你生生世世财富取之不尽、用之不竭"或者"如此修行，能让长相庄严、漂亮动人"......这些法和大家的习气相符，他们也就开心地接受了。

但是，讲到"万法皆空"、"一切法本自清净"......这些大家就难以接受了。实际上稍有智慧的人，当他真正观察万法实相的时候，确实可以发现：万法在胜义中是空性的，无有任何实质；在名言中虽然存在，但也仅是如梦如幻、如阳焰般没有任何真实自性的存在。这些道理，很多对人生有所感悟的人，也会认同的。

以上，讲了在世俗中，万法有生灭的道理。接下来，宣讲法界无灭的道理。

**丑二、法界无灭之理：**

**虚空未曾为，诸火所焚毁，**

**如是此不为，死病老火焚。**

比如说外器世界的一切有为法，会被各种火所焚烧，而虚空无论何时也不会被焚烧的。世间当中有三种火，分别为劫末火、地狱火与自性火。自性火是一般世间的火，它会焚烧一些事物，但无法焚烧虚空。所以人们一般会说"房子被火烧了"、"人被火烧了"、"衣服被火烧了"等等，而不会说"我家里的虚空被火烧了（众笑），空间被烧，我都找不到地方进去了。"因为就算你家火势滔天，也燃不了虚空。

同样的道理，内情众生的生老病死也会被大火焚烧。这里比喻死亡如同劫末火，病如同地狱火，衰老如同自性火。但像虚空永远也不会被火烧坏那样，这些火也无法毁坏我们的如来藏。因此，这个道理大家要清楚。

无论是人还是动物皆有生老死病，但绝不会有"我的如来藏病了，没办法治疗"、"我的如来藏老了，满面皱纹、白发苍苍"这类说法。所以我们讲众生有生老死病，而佛性无生无灭，更无老病。这些比喻，我们一定要知道，若能通达其中道理，那样即使闻思时间不长，也能获益匪浅。

《出曜经》说："**虽复寿百岁，不知生灭事，不如一日中，晓了生灭事。**"意思就是说，有人虽然寿命百岁，但如果不懂得生死的道理，那还不如在懂得生灭之事中只活一天。从获得人身的价值上来讲，能得到这些甚深的道理确实是很有必要的。《论语·里仁》亦云："朝闻道，夕死可矣"，也就是说如果我们早上能听闻到真理，哪怕当晚离开人间也是值得的。所以，世间当中也有这样的说法。

一切有为法会被劫末火、地狱火与自性火焚烧，但无为法的虚空恒时也没有被三火焚毁。同样，法界如来藏，也永远不被火所焚毁。

关于火，前面讲过有包含旃檀火等的自性火、地狱火、末劫火三种。其中自性火对世间法的破坏力不容小觑。最近，我看到"巴西亚马孙森林发生了严重火灾，至今已16天"的新闻。由于国内的矛盾冲突和民众对总统政府的抗议等各种因缘聚合，到目前为止，火灾依然持续蔓延。亚马孙森林被称为地球之肺，若其被毁坏，将会极大影响整个地球的生态系统。然而这场火灾虽然可怕，但其破坏程度却远远不及末劫火和地狱火的摧毁力。

但有关自然界的自性火到底有多可怕，大家也可以参照目前的火灾情况来看一下。（播放亚马孙森林大火持续燃烧16天的报道）

（上师重复新闻的呼吁）拯救人类的地球之肺......大家以后要经常为这些灾害性事件祈祷，今天课后念普贤行愿品时，也请为亚马孙森林祈福，愿火灾早日平息。

除了自然灾害，现代也有很多人为灾难，美国常常以世界保护者自居，但事实上却是一切以美国国家利益为中心。现在欧洲、美洲和亚洲的很多国家也纷纷效仿，以自我利益为中心，这种自私自利的心态非常可怕。

大家也看到，不论是器世界还是有情世界，今年的态势明显异于往年。当然按佛教说法，这是众生的福报、共业使然，但不管怎样，也请大家共同以善心来为之祈祷、回向，真诚地希望平息众生内心烦恼的暴动，熄灭嗔恨之火。否则，人心嗔恨的火焰甚至会烧毁外在的森林。我们要祈祷上师三宝的加持，这种加持的力量非常不可思议。在此也希望大家能经常关心这些方面的局势。

前面已从有法和法界层面讲了生灭之理，接下来讲彼等实相。首先会讲"虚空与大自然的关系"，接下来再讲"如来藏与四大之间的关系"。

**丑三（宣说彼等之实相）分三：一、比喻；二、意义；三、彼等对应。**

**寅一、比喻：**

**地依水依风，风住于虚空，**

**虚空则非住，风水与地界。**

这个教证富于逻辑性，世界形成、安住时，广大的地轮依于水轮，水轮又依于风轮，风又依存于虚空，而虚空则不依风、水、地等任何有为法而住。

按《俱舍论》的观点，器世间与有情世界都是由地水火风空五大要素组成，也就是说：世间万物皆依此五大产生。其中地依靠于水，因为金刚大地刚形成的时候，虚空中降下很多雨水，水以风的搅动慢慢形成了大海，大海之中出现大地。

因空大有周遍无碍、容纳一切的能力，以此令万事万物有了产生和活动空间。构成世界的地水火风依赖于虚空，而虚空则不依靠于任何法。此说法与现代宇宙观比较相似：地球由地大和水大，以及肉眼不可见的风大组成；地球悬于虚空，但虚空却不依存于地球。这些彼此相伴相生的关系在现代的天文学里也有详细阐述。

科学家也提出过：地球的产生始于宇宙大爆炸，但是科学家却对此没有更进一步的确凿依据。在上个世纪，比利时科学家提出了宇宙大爆炸的理论，后来美国有些科学家，以"哈勃定律"等对此理论做了大概的推测，得出宇宙大爆炸可能发生在180多亿年前的结论。

其实这并不同于考古，在如此长远的时间中，科学家根本无法依靠任何可靠的方法来推断出世界的初始。其它宗教对此也有各自不同的说法，他们认为由神创造了整个世界，而这与宇宙大爆炸理论如出一辙，不尽合理。

实际上，关于宇宙观的诠释，佛教的观点更为合理。即便是今天，宇宙观仅仅以这个教证来解释也无懈可击。

《大方等大集经》云："**喻如大地依水界住，大水依风界住，大风依虚空住，虚空无所依住。如是大地无所依住，而假有依住之名。**"虚空无有所住。弥勒菩萨于《大集经》里也有这种说法，里面专门引用《虚空藏菩萨经》，主要宣讲了如来藏，并细致阐述了以虚空来比喻的道理。大家有必要对《大集经》的第一品稍作了解，如来藏法门在第一品陀罗尼自在王中有部分说明，但最主要的解释还是在"虚空藏品"中。在"虚空藏品"中对此有略说和广说，包括虚空与大地的关系，以及如来藏跟我们内心世界之间关系等，这一观点尤为重要。

这一教证在其他的论典中也经常引用，包括《大圆满心性休息》和《七宝藏》等，很多前辈大德们也经常引用它。平时法师、辅助员在讲解时，对每一部论中不共的重要观点，要着重阐明，不然一部论典前后无有差别，似乎所言相同，则说明尚未完全通达论典的甚深内涵。

所以，每部论典中对于生活、修行具有实际指导性的教证，辅导时要着重理解，并熟记于心。（上师以藏文重念偈颂："地依水依风，风住于虚空，虚空则非住，风水与地界。"）希望大家牢记这个偈颂。

以上讲的是比喻。

**寅二、意义：**

**如是蕴界根，依于业烦恼，**

**业惑恒常依，非理之作意。**

**非理作意者，依存清净心，**

**心之自性法，不住于一切。**

从意义上讲，五蕴、十八界，或者十二处，即颂词所讲的根，亦即六根和六境。它们都属于染污法。正如前面所讲的地大依于水大一样，这些蕴界处也都全部依靠业和烦恼而产生。

与地界依靠水而产生一样，众生的蕴处界来源于业------善业、不善业、无记业，还有烦恼------贪、嗔、痴等根本烦恼和随眠烦恼。

如水大依靠风大产生一般，业及烦恼恒常依靠非理作意而产生。非理作意即没有认识到万法实相的颠倒法，譬如"常乐我净"等颠倒认知------本来是清净的，但我认为不清净；本来是不清净的，但我认为是清净；本来是无常的，但我认为常有......诸如此类的种种颠倒分别。众生因相续中存在无明故，从而导致种种错觉，这些错觉就叫做非理作意。

继而，如风大依靠虚空产生般，非理作意依存于清净心。这个比喻很有深意，凡夫人有非理作意，而诸佛菩萨则完全不同，他们如理如实地现见如来藏本来面目。本来清净心并不会产生烦恼，但凡夫在没有认识其本体之前，则会显现产生烦恼。如同虚空不能产生风，因为虚空是无为法，它的本体上不存在产生风的因缘。同样，如来藏本体是光明、清净、无边的无为法，其中并没有不清净的非理作意之因，只有依靠不同因缘，才会产生非理作意。

心的自性不住于一切。不论是如来藏的自性、心的自性或光明的心，都不住于任何业烦恼、蕴界处及非理作意。如同虚空不会住于地、水、火、风，如来藏------光明清净的这颗心，也不会依靠蕴界处而产生。

许多人完全不了解心与如来藏之间的关系，也不清楚认识如来藏本来面目时的状况，一会儿说常有，一会儿说无常。如果没有学过因明、中观或如来藏法门，就会完全处于"云里雾里"的状态------这用来比喻一些人真是特别恰当（众笑），陷入似懂非懂中，对于空性、佛性以及心，很难确知他们究竟是什么。

如果自己有些微的修证，或是对中观等法闻思究竟，就应该明白：原来自心的本体是光明无为法，但显现上是有为法，心的自性与清净和不清净法之间存在如是关系。以器世界四大依存的关系做以上比喻是最好不过的，虽然佛教对外器世界、内情世界有不同观点的阐述，但是对于虚空、风、火，包括地球漂浮于宇宙空间内等规律的认知，即使是在21世纪的今天，依旧可以在一定程度上解释宇宙学说。

这里所谓的依靠、因和缘，并不能用我们平常所讲的能生所生之因缘解释。如同梦中的所见所闻，其实并没有实际存在，种种因缘只是假立，可以用如梦如幻来安立。除此之外，没有真正的能依所依或能生所生形成的实相。

因为时间有限，我就讲到这里。如果是利根者，应该基本明白："原来这是弥勒菩萨的密意，内在世界和外器世界原来是这样。哇！本来我对宇宙观或内心世界感到茫然，但因2500多年前的教义而大开眼界，才知道原来通过能依所依的外器世界，也能通达我们的内在世界。"

下面两个"对应"相对简单。

**寅三、彼等对应：**

**当知犹如地，一切蕴处界，**

**当知如水界，有情业烦恼。**

**非理作意者，观如风之界，**

**自性如虚空，不依亦不住。**

如地轮依靠水轮而形成，我们的五蕴、十二处、十八界等一切蕴界处，都来自于烦恼。如水轮依靠风轮而起，有情的业及烦恼依靠非理作意而产生。如风轮依靠虚空而现前，非理作意来自于自性。最后，如虚空不依靠也不住于任何法，我们清净的自性、光明如来藏也是如此。

有的人听到如来藏无所依，会感到匪夷所思："啊，没有依靠不行哪！如来藏很孤独啊！这样会不会掉下去哦？"我说："没事的！地水火风都是依靠虚空，虚空不需要依靠谁，也都还很好。就像虚空有自己的本体，而且有自己的生活方式一般，如来藏也有自己的生活方式。它应该蛮好的，你不用担心它，而应该担心自己不懂它（上师笑，众笑）。"

下面要不要再讲一个颂词？好像讲不完了，那就讲到这里吧！

来自：静怡苑•心灵乐园

微信号：xinlingleyuan7

